 드리도록 하겠습니다. 이미 우리가 클라우드 시스템이라는 건 클라우드 컴퓨팅이라는 건 하나의 우리가 시스템을 만들어 놓고 그 시스템을 우리가 임대를 해준다라는 개념을 했죠. 임대를 해주는데 이제 돈을 받고 임대를 해줍니다. 구글 같은 경우는 무료로 우리가 쓰지만 여러분들이 쓰는 이 캠퍼스라든가 핵심 영향 시스템 이런 것들은 학교에서 엄청나게 많은 돈을 들여서 1년 사용료를 지불하면서 쓰고 있어요. 그래도 자체 개발하는 것보다 싸고 안정적이기 때문에 우리가 그런 걸 쓰게 됩니다. 일단 클라우드 시스템은 온 디멘트 셀프 서비스가 제공이 돼야 된다라는 건데 뭐냐면 사람이 그러니까 사용자가 자기 공간을 만들어서 쓰면 바로 쓸 수 있게 만들어주는 겁니다. 예를 들자면 여러분들이 스마트폰에서 계정만 설치하면 바로 우리가 쓸 수가 있죠. 그래서 이런 것처럼 사용자들이 원하면 바로 온 디멘트 요청 수요를 요청하면 바로 쓸 수 있도록 해주는 그런 시스템들이 있어야 되고요. 잘 구축이 돼 있어야 되고 특징이고요. 두 번째는 매저드 서비스가 제공이 돼야 되죠. 당연히 쓴 만큼 비용을 부담해야 되고 무료로 쓸 수도 있겠지만 그래서 매저드 서비스를 이용해서 쓴 만큼 비용을 해야 되기 때문에 이런 것들이 잘 되어 있어야 됩니다. 그 다음에 빠른 탄력성이 있어야 되는데 이게 무슨 말이냐면 클라우드 시스템은 하나를 쓰잖아요. 그죠. 예를 들자면 하나의 리소스를 쓰고 있는데 이런 것들이 우리가 필요할 때마다 빨리빨리 이렇게 할당이 돼야 된다는 얘기입니다. 지금 뭐냐면 내가 자원 공간을 더 늘리거나 더 필요하다. 만약에 용량이 1m인데 2m로 늘려야 되겠다. 이런 것들이 있으면 빨리빨리 탄력적으로 자원들이 할당이 돼야 되고 또는 유요 리솔 수가 있으면 무슨 말이냐면 여러분들이 이제 네트워크 있죠. 그래서 우리가 하나의 인대를 공유해서 쓰고 있다고 했잖아요. 예를 들자면 아파트라고 해봅시다. 아파트에 차선이 2차선인데 오늘 우리 손님이 우리 들어와요. 그러면 원래는 아파트 차선이 만약에 8차선이라고 하면 1차선만 내가 쓸 수가 있는데 그런 것들을 여러분 만약에 손님이 많이 오면 내가 요청을 하면 8차선까지 한 시에서 두 시까지는 쓰게 해달라. 그러면 이렇게 해서 우리가 탄력적으로 이렇게 움직일 수 있도록. 그러니까 다른 사람이 안 쓸 때 또는 내가 필요할 때 이렇게 탄력적으로 이렇게 해당해주는 그런 시스템이 있어야 되겠죠. 그래서 우리가 클라우더 시스템을 쓰는 겁니다. 즉 어떤 학교는 뭐 학교는 2월 1일 날 수강 신청을 하고 만약에 수강 신청이라고 하면 어떤 학교는 2월 3일 날 한다고 하면 들어오는 학생들의 수요가 틀릴 거예요. 그렇죠. 이런 것들을 우리가 조정을 해서 탄력적으로 운영을 해야 된다. 이런 얘기입니다. 그다음에 브로우더 네트워크 서비스는 말 그대로 여러 가지 단말기들이 다 동시에 접속해서 다 쓸 수 있어야 된다는 거고요. 리소스 풀링은 말 그대로 이 리소스를 혼자서 독차지 않은 게 아니고 여러 이 클라우더 전체 시스템을 나눠서 그죠. 같이 사용을 해야 된다. 그죠. 그래서 이런 것들을 앞에 라피드, 그리고 다 일라스티, 일라스티스티 요구랑 서로 연결이 돼서 이해를 하시면 좋겠습니다. 그죠. 이런 클라우드 컴퓨팅이 왜 중요하냐면 우리가 보는 이 빅데이터 4차 산업혁명 시대에서 이 클라우드 시스템이 가장 핵심적인 중앙에서 이거를 배분해주고 있다는 얘기입니다. IoT라는 개념은 뭐냐면 설명드린 것처럼 우리가 사물 인터넷이죠. 그래서 사물 인터넷은 사물과 사물들 사이를 서로 연결해주는 겁니다. IoT가 존재하고요. 그다음에 여기 보면 빅데이터는 데이터하고 데이터 간에 서로 이런 개념이고, 소셜은 사람하고 사람 개념이고요. 모바일은 터미널 투 터미널의 개념이라면 이 자체에서 움직이는 건 말고 우리는 이렇게 하죠. 빅데이터와 소셜 네트워크 서비스들이 서로 연결이 됩니다. 그러면 사람하고 데이터들을 서로 연결해주는 거고 이렇게 연결이 되는 거는 데이터하고 사물이 연결이 되고 그죠. 이렇게 연결이 되고 있어요. 그래서 각각을 연결해서 쓸 수 있지만 결국은 이 중간에서 클라우드 시쌤이 통합적인 역할, 허브 역할을 해서 우리가 하는 4차, 3차 평영에서 필요한 여러 가지 기술들이 서로 조합을 이룰 수 있도록 어떤 하드웨어 적으로, 하드웨어 적인 거에서 하나의 중요한 포션을 차지하고 있다 이렇게 보시면 될 것 같습니다. 각각에 대해서는 우리가 읽어보시면 좋을 것 같고요. 중요한 업체들이 있습니다. 이런 업체들을 보면 이런 것들을 제공해준다라고 하는 거죠. 클라우더 아키텍저라 그러는데 아마 이거 처음 보시는, 이거 모르시는 분들 많겠죠. 그래서 어려운 개념인데 간단하게 설명을 드리자면 컴퓨터가 여러 가지, 컴퓨터라는 건 여러분들이 본체 하나만 보지만 그 안에 여러 가지 기능들이 이렇게 존재한다는 겁니다. 하이얼 아키크라게. 예를 들자면 네트워킹 제일 마지막으로 외부 컴퓨터랑 외부 사람하고 연결해주는 네트워크가 제일 마지막에 존재하고요. 그 위에 저장 공간이 있어야 되고 뭐 이런 거의 스펙이에요 쭉 올라오고 제일 중간 중에서 윈도우즈가 있어야 되죠. 윈도우즈 오퍼레이팅 시스템이 있어야 되고 쭉 올라오면 제일 위에 윈도우즈 위에 여러분들이 여러 가지 소프트웨어드를 깔아 썼습니다. 그죠. 인터넷도 깔아 쓰고 그 다음에 한글, 그 다음에 Excel 이런 것들을 게임 이런 걸 깔았습니다. 이런 것들 우리가 스펙이라고 하는데 이런 것들 중에서 사스는 다 이걸 이용을 해야 돼요. 제일 위에 어플리케이션을 이용하려면 이 밑에 있는 것들을 다 같이 연동이 되 있기 때문에 통째로 이거를 사용을 합니다. 고결을 우리가 사스라고 하고요. 파스는 이 위에 거는 안 쓰고요. 이 중간에 있는 모줄만 씁니다. 그 다음에 EAS는 이걸 안 하고 OS만 씁니다. 무슨 말이냐면 EAS 같은 경우는 컴퓨터 하드웨어만 빌려요. 그 다음에 그 위에 내가 윈도우즈를 깔지 아니면 어떤 OS를 깔지 이런 것부터 결정을 하고 거기에 어떤 프로그램을 설치하고 이런 것들을 다 해주는 거예요. 이해 되셨죠. 그래서 기본적으로 우리가 EAS다. 그러면 하드웨어만 빌려서 그 위에 소프트웨어를 내가 뭘 깔아서 다 쓰게끔 처리해주는 임대에서 쓰는 그런 방법을 우리가 EAS라고 합니다. 그래서 인프라 스트럭처를 임대한다. 말이 좀 어려운데 그냥 컴퓨터 본체처럼 하드웨어 본체를 그냥 우리가 임대에서 그 위에다가 내가 깔고 싶은 걸 다 쓰는데 여러분들이 노트북이나 컴퓨터를 구매하잖아요. 똑같아요. 그 위에다가 여러분들이 필요한 컴퓨터 소프트웨어들을 위에서 깔아서 쓰는 이런 개념이라고 보시면 될 것 같습니다. SAS는 이제 이런 개념이고요. 그 다음에 PASS라는 건 여러분들이 조금 어려울 거예요. 이게 플랫폼의 개념인데 이 SAS와 EAS 중간 개념이라고 보시면 될 것 같아요. 그래서 기본적인 플랫폼을 제공을 해주고 그 플랫폼 위에다가 소프트웨어를 어떤 걸 서비스를 개발할 것인을 쓰는 겁니다. 그래서 EAS랑 좀 비슷한데 EAS보다 한 단계 위에서 우리가 기본적으로 플랫폼들을 제공해 주는 거예요. 여러분들은 지금 컴퓨터에 대해서 잘 모르기 때문에 플랫폼이 뭐냐 이런 것들은 좀 어려운 개념일 수가 있을 거예요. 그쵸? 어쨌든 EAS하고 SAS하고 중간 개념에서 하나의 어떤 플랫폼을 제공해서 그 위에서 서비스를 개발해서 쓸 수 있도록 오픈해 주는 그런 개념이다. 라고 이해를 해주시면 좋을 것 같습니다. 우리 클라우드 컴퓨팅에 대해서 전체적으로 좀 설명을 드렸어요. 클라우드 컴퓨팅이라는 게 어떤 개념인지 그래서 옛날처럼 하드웨어를 내가 사서 내가 관리를 하는 시스템이 아니라 다른 사람들이 만들어 놓은 그런 하드웨어 자체를 내가 임대해서 쓸 수도 있고 그 다음에 소프트웨어 다른 사람들이 개발하는 소프트웨어를 임대해서 쓸 수도 있고요. 대부분은 이 SAS의 개념입니다. 대부분은 우리가 대부분의 회사나 기관들에서는 SAS 개념으로 해서 임대해서 대부분 다 써요. 회사들이 요즘 자체적으로 개발하는 것보다는 SAS를 이용해서 많이 사용을 한다. 라는 개념을 잘 이해하시면 좋을 것 같습니다. 오늘 여러 가지 오늘 4차 산업혁명하고 클라우드 컴퓨팅까지 배웠는데 어려운 내용들이 많이 있었죠. 잘 복습하시길 바라겠습니다. 오늘 수고하셨습니다.